---
layout: post
title: "What Does Internet Work?"
date: 2023-08-09
excerpt: "인터넷은 어떻게 동작하는가?"
tags: [internet, network, backend]
comments: true
---

## How does the internet work?

인터넷이란?

같은 환경에 있는 컴퓨터가 서로 통신하기 위해서는 스위치가 잇어야 한다. 물론 케이블로 연결해야 통신할 수 있다. 스위치는 구리 케이블과 광섬유 케이블을 지원한다.  
같은 환경은 서로 가까운 거리에 있는 컴퓨터를 의미한다.  

무선기술을 사용하면 컴퓨터를 스위치에 연결할 수 없고 스위치는 케이블로만 작동한다는 것이다.  스위치 또는 액세스 포인트 장치는 같은 환경의 컴퓨터들이 통신할 수 있도록한다. 차이점은 하나는 케이블을 사용하고 다른 하나는 무선 기술을 사용한다는 점이다. 

스위치를 통해 통신이 가능하게된 컴퓨터들은 그들이 네트워크를 만들었다는 것과 동일하다. 이 네트워클르 근거리 통신망 또는 간단히 LAN이라고 부른다. LAN은 지역적으로 제한된 위치에 있어야 한다. 

스위치에는 LAN Port가 있고 이 포트를 pc에 연결하면 pc간 데이터 전송이 가능해진다.  

지금까지 내용을 종합하자면 컴퓨터들끼리 통신하기 위해서는 스위치가 필요하고 스위치에 컴퓨터를 연결하기 위해서는 케이블이 필요하다. 스위치는 LAN Port가 존재 하며 각 컴퓨터에 하나의 스위치에 연결된 컴퓨터들은 LAN을 형성한다. 

인터넷에 대해 알기전 스위치가 있다면 인터넷에 연결할 수 있다는 것을 알 수 있다.

----

## What is the Router?

라우터의 주요 작업은 컴퓨터가 인터넷에 연결되도록 하는 것이다. 스위치는 케이블을 사용해 라우터에 연결한다. 라우터는 다시 인터넷을 제공하는 서비스 업체의 케이블에 연결한다. 

컴퓨터가 인터넷에 패킷을 보낼 수 있는가? = 컴퓨터가 인터넷과 통신할 수 있는가? 물리적으로 스위치에 연결된 컴퓨터는 스위치와 라우터를 거쳐서 인터넷으로 패킷을 전송해야만 한다. 

질문1. 인터넷을 시각화할수 있나요?
질문2. 인터넷에 라우터는 왜 많이 존재 할까?

----

## What Does the Internet Represent?

 인터넷에는 많은 라우터가 연결되어 있다.  
 
 'The structure that connects all LANs in the world is the internet'

 전세계의 많은 LAN들을 연결하기 위해서는 라우터는 반드시 필요하고 이 라우터들의 집합을 인터넷으로 정의할 수 있을 것같다. 

 LAN은 스위치 없이도 존재 할 수 있다. 'home-router'가 그 역할을 대신하는데 이 홈 라우터는 라우터와 스위치 조합으로 구성된 기기를 의미한다. 

 만약 전세계의 존재하는 수백만대의 전자기기를 수용하는 단 하나의 라우터만 있다고 가정해보자. 만약 이 라우터가 고장이 난다면 전 세계의 인터넷이 동시에 무너지고 있다는 것을 의미한다. 

 또한 그 라우터에서 가장 먼 LAN은 그 캐이블의 길이가 얼마나 길어야 하는지 생각해 본다면 왜 라우터가 갯수가 많아야 하는지 이해가 될 것같다. 때문에 인터넷은 분산된 라우터 구조를 갖는 것이다. 

해저케이블로 연결된 전세계의 광활한 인터넷을 확인하면 그 방대함을 알 수 있다. 

----

 ## Meaning of connecting to the internet

 컴퓨터의 관점에서 인터넷에 연결하는 의미

 1. 웹브라우저에 naver.com을 입력한다. 
 2. naver의 뉴스를 하나 클릭한다. 
 3. 컴퓨터에서 패킷을 생성하고 이 패킷을 인터넷을 통해 naver.com으로 전송한다. 
 4. 패킷은 먼저 홈 라우터로 전송하고 홈라우터는 패킷이 인터넷을 통해 'to naver.com'이라고 말한다. 
 5. naver.com이 뉴스를 클릭했다는 정보를 수신하고 응답을 보낸다. 

  
## Wide area network (WAN)

인터넷은 소유자가 없는 모두의 것이기에 누구나 원할 때 어디서나 인터넷에 연결할 수 있다. 이러한 이유로 이 거대한 공공 네트워크는 서로 다른 위치간의 정보 전송에서 보안 관련 문제를 가질 수 있다. 

예를 들어 동일한 LAN 에 있는 컴퓨터들 끼리 파일을 전송하는 것은 보안상 문제가 되지 않을 것이다. 하지만 이 파일이 인터넷을 통해 다른 LAN으로 전송하려고 한다면 인터넷의 공공성 때문에  보안상 매우 취약할 것이다. 

때문에 다른 LAN들을 서로 연결하는 WAN 환경을 구성하는 것이다. WAN을 구성하는 방법으로 VPN이 있다. 가설 사설망을 의미하며 VPN 내에서 전송되는 패킷은 보내기전 데이터를 암호화하여 패킷의 익명성을 보장할 수 있다. 

VPN은 터널링이라는 기술을 통해 두 LAN 사이를 연결하고 이 VPN 터널 링크는 공용 네트웤르르 통해 특별한 네트워크 연결을 생성하여 개인 정보 보호, 익명성 및 보안 신뢰를 제공한다. 

VPN을 더 자세하게 이해하기 위해서 우편물을 보낼 때 봉투에 담아서 보내지 않으면 내부 내용물을 전달 과정에서 열람할 수 있지만, 봉투에 담아서 전달한다면 보안성이 강화됩니다. 
편지를 봉투에 넣는 과정은 터널링 자체를 의미합니다. 

질문1. 세계에서 가장 큰 광역 네트워크는 무엇일까?

